Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para mayor información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
grabada por Alejandro García, en la Ciudad de México.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulo 49,
donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su señor Don Quijote.
Ah, dijo Sancho Panza, cogido le tengo.
Esto es lo que yo deseaba saber como al alma y como a la vida.
Venga acá, señor.
¿Podría negar lo que comúnmente suele decirse por ahí
cuando una persona está de mala voluntad?
No sé qué tiene fulano que ni come, ni bebe, ni duerme,
ni responde a propósito a lo que le preguntan,
que no parece sino que está encantado.
¿De dónde se viene a sacar?
Que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo digo.
Estos tales están encantados,
pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene
y que bebe cuando se lo dan y come cuando lo tiene
y responde a todo aquello que le preguntan.
¿Verdad, dice Sancho? respondió Don Quijote.
Pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos
y podría ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros
y que ahora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago,
aunque antes no lo hacían.
De manera que contra el uso de los tiempos
no hay qué arguir ni de qué hacer consecuencias.
Yo sé y tengo para mí que voy encantado
y esto me basta para la seguridad de mi conciencia
que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado
y me dejase estar en esta jaula perezoso y cobarde
defraudando el socorro que podría dar a muchos menesterosos
y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora
de ahora precisa y extrema necesidad.
Pues con todo eso, replicó Sancho,
digo que para mayor abundancia y satisfacción
sería bien que vuestra merced probase salir de esta cárcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo
y aún a sacarle de ella,
y probase de nuevo a subir sobre su buen rocinante
que también parece que va encantado según va de melancólico y triste.
Y hecho esto,
probásemos otra vez la suerte de buscar más aventuras
y si no nos sucediese bien,
tiempo nos queda para volvernos a la jaula
en la cual prometo a ley de buen y leal escudero
de encerrarme juntamente con vuestra merced
si acaso fuera vuestra merced tan desichado
o yo tan simple que no acierte a salir con lo que digo.
Y yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano,
replicó Don Quijote,
y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad,
yo te obedeceré en todo y por todo,
pero tú, Sancho,
verás cómo te engañas en el conocimiento de mi desgracia.
En estas pláticas entretuvieron el caballero andante
y el malandante escudero,
hasta que llegaron donde ya peados los aguardaban el cura,
el canónigo y el barbero.
Desunció luego los bueyes en la carreta el bollero
y dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio,
cuya frescura convidaba a quererla gozar,
no a las personas tan encantadas como Don Quijote,
sino a los tan advertidos y discretos como su escudero,
el cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese
por un rato de la jaula,
porque si no lo dejaban salir,
no iría tan limpia aquella prisión
como requería la decencia de un tal caballero como su amo.
Entendió él el cura y dijo que de muy buena gana
haría lo que le pedía,
si no temiera que, viéndose su señora en libertad,
había de hacer de las suyas
y irse donde jamás gentes le viesen.
Yo le fío de la fuga, respondió Sancho.
Y yo y todo, dijo el canónigo,
y más si él me da la palabra como caballero
de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
Sí doy, respondió Don Quijote,
que todo lo estaba escuchando.
Cuanto más que el que esté encantado, como yo,
no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere,
porque el que le encantó le puede hacer
que no se mueva de un lugar entre siglos,
y si hubiere huido, le hará volver en volandas.
Y que puesto esto ahora sí, bien podían soltarle,
y más siendo tan en provecho de todos.
Y del no soltarles les protestaba,
que no podía dejar de fatigarles el olfato,
si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas,
y debajo de su buena fe y palabra le desenjaularon,
de que él se alegró infinito y en grande manera
de verse fuera de la jaula.
Y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo,
y luego se fue donde estaba arrocinante,
y dándole dos palmadas en las zancas, dijo,
Aún espero en Dios y en su bendita madre,
flor y espejo de los caballos,
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos.
Tú con tu Señor acuestas, y yo encima de ti,
ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo.
Y diciendo esto a don Quijote,
se apartó con Sancho en remota parte,
de donde vino más aliviado y con más deseos
de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirábalo el canónigo,
y admirábase de ver la extrañeza de su grande locura,
y de que en cuanto hablaba y respondía,
mostraba tener buenísimo entendimiento.
Solamente venía a perder los estribos,
como otras veces se ha dicho,
en tratándole de caballería,
y así, movido de compasión,
después de haberse sentado todos en la verde hierba
para esperar el repuesto del canónigo, le dijo,
Es posible, señor Hidalgo,
que haya podido tanto con vuestra merced
la amarga y ociosa lectura de los libros de caballerías,
que le haya envuelto el juicio,
de modo que venga a creer que va encantado
con otras cosas de este jaez,
tan lejos a ser verdaderas
como lo está la misma mentira de la verdad.
¿Y cómo es posible que haya entendimiento humano
que se da a entender que ha habido en el mundo
aquella infinidad de amadices
y aquella turbamulta de tanto famoso caballero,
tanto emperador de Trapisonda,
tanto Felix Marte de Ircania,
tanto palafren,
tanta doncella andante,
tantas cierpes, tantos endriagos,
tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
tanto género de encantamentos,
tantas batallas,
tantos desaforados encuentros,
tanta bisarría de trajes,
tantas princesas enamoradas,
tantos escuderos condes,
tantos enanos graciosos,
tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes,
y, finalmente,
tantos y tan disparatados casos
como los libros de caballerías contienen.
De mí se decir que cuando los leo,
en tanto que no pongo la imaginación
en pensar que son todos mentira y liviandad,
me dan algún contento.
Pero cuando caigo en la cuenta de lo que son,
doy con el mejor de ellos en la pared,
y aun diera con él en el fuego
si cerca o presente lo tuviera,
bien como amerecedor ese tal pena,
por ser falsos y embusteros
y fuera del trato que pide la común naturaleza,
y como inventores en nuevas sectas
y de nuevo modo de vida,
y como a quien da ocasión
que el vulgo ignorante venga a creer
y a tener por verdaderas
tantas necesidades como contienen.
Y aun tienen tanto atrevimiento
que se atreven a turbar los ingenios
y los discretos y bien nacidos hidalgos,
como se echa bien deber
por lo que con vuestra merced han hecho,
pues le han traído a términos
que sea forzoso en cerrarle en una jaula
y traerle sobre un carro de bueyes,
como quien trae o lleva algún león
o algún tigre de lugar en lugar,
para ganar con él dejando que le vean.
Ea, don Quijote,
duélase de sí mismo
y reduzgase al gremio de la discreción,
y sepa usar de la mucha
que el cielo fue servido de darle,
empleando el felicísimo talento de su ingenio
en otra lectura que redunda
en aprovechamiento de su conciencia
y en aumento de su honra.
Y si todavía,
llevado de su natural inclinación,
quisiera leer libros de hazañas y de caballerías,
lea en la Sacra Escritura y de los jueces,
que allí hallará verdades grandiosas
y hechos tan verdaderos como valientes.
Un viriato tuvo Lucitania,
un César Roma,
un Aníbal Cartago,
un Alejandro Grecia,
un Conde Fernán González Castilla,
un Cid Valencia,
un Gonzalo Fernández Andalucía,
un Diego García de Paredes Extremadura,
un Garcí Pérez de Vargas Jerez,
un Garcilazo Toledo,
un Dol Manuel de León Sevilla,
cuya lección de sus valerosos hechos
puede entretener,
enseñar, deleitar y admirar
a los más altos ingenios que los leyeren.
Esta sí será lectura digna
del buen entendimiento de vuestra merced,
señor Don Quijote mío,
de la cual será erudito en la historia,
enamorado de la virtud,
enseñado en la bondad,
mejorado en las costumbres,
valiente sin temeridad,
osado sin cobardía,
y todo esto para honra de Dios,
provecho suyo y fama de la mancha,
do, según es sabido,
trae vuestra merced su principio y origen.
Atentísimamente estuvo Don Quijote
escuchando las razones del canónigo,
y cuando vio que ya había puesto fin a ellas,
después de haberle estado un buen espacio mirando,
le dijo,
Paréceme, señor Hidalgo,
que la plática de vuestra merced
se ha encaminado a querer darme entender
que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballería son falsos,
mentirosos, dañadores e inútiles para la república,
y que yo he hecho mal en leerlos,
y peor en creerlos,
y más mal en imitarlos,
habiéndome puesto a seguir
la durísima profesión de la caballería andante
que ellos enseñan,
negándome que no ha habido en el mundo amadices,
ni de Gaula, ni de Grecia,
ni todos los otros caballeros
de que las escrituras están llenas.
Todo es al pie de la letra,
como vuestra merced lo va relatando,
dijo a esta sazón el canónigo.
A lo cual respondió Don Quijote.
Añadió también vuestra merced,
diciendo que me habían hecho mucho daño tales libros,
pues me habían vuelto el juicio
y puesto me en una jaula,
y que me sería mejor hacer la enmienda
y mudar de lectura,
leyendo otros más verdaderos
y que mejor deleitan y enseñan.
Así es, dijo el canónigo.
Pues yo, replicó Don Quijote.
Hayo por mi cuenta que el sin juicio
y el encantado es vuestra merced,
pues he apuesto a decir tantas blasfemias
contra una cosa tan recibida en el mundo
y tenida por tan verdadera
que el que la negase,
como vuestra merced la niega,
merecía la misma pena que vuestra merced dice
que da los libros cuando los ley le enfadan.
Porque querer dar a entender a nadie
que amadiz no fue en el mundo,
ni todos los otros caballeros aventureros
de que están colmadas las historias,
será querer persuadir que el sol no alumbra,
ni el hielo enfría,
ni la tierra sustenta.
Porque qué ingenio puede haber en el mundo
que pueda persuadir a otro que no fue verdad
lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña,
y lo de Fierabrás con la puente de mantible
que sucedió en el tiempo de Carlomagno,
que voto a tal que es tanta verdad
como esa hora de día.
Y si es mentira,
también lo debe de ser
que no hubo Héctor, ni Aquiles,
ni la guerra de Troya,
ni los doce pares de Francia,
ni el rey Artús de Ingalaterra,
que anda hasta ahora convertido en cuervo
y la esperan en su reino por momentos.
Y también se atreverán a decir
que es mentirosa la historia de guarino mezquino
y la de la demanda del santo Grial,
y que son apócrifos los amores de don Tristán
y la reina Iseo,
como los de Ginebra y Lanzarote,
habiendo personas que casi se acuerdan
de haber visto la dueña Quintañona,
que fue la mejor escanciadora de vino
que tuvo la Gran Bretaña.
Y es esto tan así
que me acuerdo yo que me decía
aún a mi abuela de partes a mi padre
cuando deía alguna dueña con tocas reverendas.
Aquella, nieto,
se parece a la dueña Quintañona,
de donde orgullo yo que la debió de conocer ella,
o por lo menos debió de alcanzar
a ver algún retrato suyo.
Pues quién podrá negar no ser verdadera
la historia de pierres y la linda magalona,
pues aún hasta hoy día
se ve en la armería de los reyes
la clavija con que volvía el caballo de madera
sobre quien iba el valiente pierres por los aires,
que es un poco mayor que un timón de carreta.
Y junto a la clavija
está la silla de babieca,
y en ronces valles está el cuerno del Rodán,
tamaño como una grande viga,
de donde se infiere que hubo doce pares,
que hubo pierres, que hubo sides
y otros caballeros semejantes,
de estos que dicen las gentes
que sus aventuras van.
Si no, díganme también
que no es verdad que fue caballero andante
el valiente lusitano Juan de Merlo,
que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras
con el famoso señor de Charní,
llamado Mosempierres,
y después en la ciudad de Basilea
con Mohsen Enrique de Remestán,
saliendo de entre ambas empresas
vencedor y lleno de honrosa fama,
y las aventuras y desafíos
que también acabaron en Borgoña
los valientes españoles Pedro Barba
y Gutiérrez Quijada,
de cuya el curnia yo deciendo
por línea recta de varón,
venciendo a los hijos el conde de San Polo.
Niéguenme a sí mismo que no fue a buscar
las aventuras Alemania
don Fernando de Guevara,
donde se combatió con miser Jorge,
caballero de la casa del duque de Austria.
Digan que fueron burla las justas
esueros de Quiñones del Paso.
Las empresas en Mohsen Luis de Falses
contra Don Gonzalo de Guzmán,
caballero castellano,
con otras muchas hazañas hechas
por caballeros cristianos
de estos y de los reinos extranjeros,
tan auténticas y verdaderas,
que torno a decir que el que las negase,
carecería de toda razón y buen discurso.
Admirado quedó el canónigo
de oír la mezcla que Don Quijote
hacía de verdades y mentiras,
y de ver la noticia que tenía
de todas aquellas cosas
tocantes y concernientes
a los hechos de su andante caballería.
Y así le respondió.
No puedo yo negar, señor Don Quijote,
que no sea verdad algo
de lo que vuestra Mercedes ha dicho,
especialmente en lo que toca
a los caballeros andantes españoles,
y así mismo quiero conceder
que hubo doce pares de Francia.
Pero no quiero creer que hicieron
todas aquellas cosas que el arzobispo Turpin
de ellos escribe,
porque la verdad de ello es que fueron
caballeros escogidos por los reyes de Francia,
a quien llamaron pares,
por ser todos iguales en valor,
en calidad y en valentía.
A lo menos, si no lo eran,
era razón que lo fuesen,
y era como una religión de las que ahora
se usan de Santiago de Calatrava,
que se presupone que los que la profesan
han de ser o deben ser
caballeros valerosos,
valientes y bien nacidos.
Y como ahora dicen caballero de San Juan
o de Alcántara,
decían en aquel tiempo caballero
de los doce pares,
porque lo fueron doce iguales
los que para esta religión militar
se escogieron.
En lo de que hubo Scyth no hay duda,
ni menos Bernardo del Carpio,
pero de que hicieron las hazañas
que dicen, creo que la hay muy grande.
En lo otro de la clavija
que vuestra merced dice del
conde Pierres,
y que está junto a la silla de Babieca
en la armería de los reyes,
confieso mi pecado,
que soy tan ignorante o tan corto de vista,
que aunque he visto la silla,
no he echado de ver la clavija,
y más siendo tan grande como
vuestra merced ha dicho.
Pues ahí está,
sin duda alguna,
replicó Don Quijote,
y por más señas,
dicen que está metida en una funda de vaqueta,
porque no se tome de moho.
Todo puede ser,
respondió el canónigo,
pero por las órdenes que recibí
que no me acuerdo haberla visto,
más puesto que conceda que está allí,
no por eso me obligo a creer
las historias de tantos amadices,
ni las de tanta turbamulta de caballeros
como por ahí nos cuentan.
Ni es razón que un hombre como vuestra merced,
tan honrado y de tan buenas partes,
y dotado de tan buen entendimiento,
se dé a entender que son verdaderas
tantas y tan extrañas locuras
como las que están escritas
en los disparatados libros de caballerías.